---
layout: post
title:  "「中国革命战争的战略问题」- 毛主的阴阳之道"
date:   2021-11-18 16:43:15 +0800
categories: books
---

红军从无到有，由弱胜强，以星星之火，塑燎原之势。此成长之鉴，对大多数普通人而言，参考意义不可谓不大。而毛主作为红军的将领，其思想，是红军茁壮之奥秘所在。从「中国革命战争的战略问题」这一著作中，我们可对毛主之识，窥知一二。于此作中，毛主对战争之全局与局部，进攻与防御，强大与弱小的论述，是阴阳辩证思维的顶尖示范。从此示范中，我们可学到阴阳之道的实践思维，职场苦恼、情场忧愁、投资起伏，无不可破。

## 全局与局部

人们常说，选择比努力重要。但选择从何谈易？正确选择的本质，来源于正确的全局认识，没有全局认识，关键选择上就走弯路，从而“一着不慎，满盘皆输”。所以，毛主强调一定要懂得全局。

> 因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误，那个战争是一定要失败的。说“一着不慎，满盘皆输”，乃是说的带全局性的，即对全局有决定意义的一着，而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。

而懂得全局的用处，又在于保障关键局部的胜利。

> 然而全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的。有的时候，有些局部破坏了或失败了，全局可以不起重大的影响，就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西。战争中有些战术上或战役上的失败或不成功，常常不至于引起战争全局的变坏，就是因为这些失败不是有决定意义的东西。
>
> 但若组成战争全局的多数战役失败了，或有决定意义的某一二个战役失败了，全局就立即起变化。这里说的多数战役和某一二个战役，就都是决定的东西了。战争历史中有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽弃的，有在吃了许多败仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里说的“连战皆捷”和“许多败仗”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。所有这些，都在说明关照全局的重要性。指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。

比如高考成绩不错，但志愿填差了，就是没把握好全局的典型，以为高考从分数出来以后就大功告成了。股票买入后上涨了，就以为赚钱了，但后面上涨不敢加仓，下跌不愿退出，最终没有获得多少利润，也是没把握好全局的典型。

全局思维的缺失，让我们认不清局部，不知道填志愿的重要性，不知道如何持仓管理，这些关键局部的失败又导致全局失败。可见全局和局部，正如阴与阳，相生相化，也正如马哲中的矛盾，对立又统一。

## 强中有弱，弱中有强

知己知彼，百战不殆，对于敌我双方的清晰认知很重要。毛主认为中国革命战争有四大特点：

> 第一个特点，中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，而又经过了一九二四年至一九二七年的革命。
>
> 第二个特点是敌人的强大。
>
> 第三个特点是红军的弱小。
>
> 第四个特点是共产党的领导和土地革命。
>
> 这些特点，规定了中国革命战争的指导路线及其许多战略战术的原则。第一个特点和第四个特点，规定了中国红军的可能发展和可能战胜其敌人。第二个特点和第三个特点，规定了中国红军的不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是规定了战争的持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。

第一是全局认知，近代中国又大又乱，因而存在机会。第四是局部认知，在这大乱世中，找到自身优势和细分定位。共产党的领导，是指自身能力优势，有当时先进的马克思主义理论指导；土地革命，是主打的获客战略，如何让占半殖民地大国的大多数构成-农民，和自己站在一起？就靠土地革命。

而第二第三点是敌我悬殊，规定了在上述优势条件下, “中国红军的不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是规定了战争的持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。”，认识到情势的客观严峻性。

这时，我们从一和四知道自己能赢，从二和三知道自己不能赢，怎么办？可以尝试这样的战术：

> 正确地规定战略方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；反对红军的游击主义，却又承认红军的游击性；反对战役的持久战和战略的速决战，承认战略的持久战和战役的速决战；反对固定的作战线和阵地战，承认非固定的作战线和运动战；反对击溃战，承认歼灭战；反对战略方向的两个拳头主义，承认一个拳头主义；反对大后方制度，承认小后方制度；反对绝对的集中指挥，承认相对的集中指挥；反对单纯军事观点和流寇主义，承认红军是中国革命的宣传者和组织者；反对土匪主义，承认严肃的政治纪律；反对军阀主义，承认有限制的民主生活和有威权的军事纪律；反对不正确的宗派主义的干部政策，承认正确的干部政策；反对孤立政策，承认争取一切可能的同盟者；

如果不加以思考，你可能会以为上面只是文学上的排比，但实则智慧满满，让我试举一二。

### 阳战略，阴战术

“反对红军的游击主义，却又承认红军的游击性”。小时候大家看了这么多游击战片，以为红军擅长游击、喜欢游击，但这其实是第二、第三特点下的正确的、不得不的战术选择。红军装备、人数、训练上都处于弱势，因此，不能正面硬刚敌人，这是游击战打法的真正原因。

但，战略上，“反对红军的游击主义”，什么意思？虽然战术上是游击战，但战略上，每一仗都是有目的的，不是想打就打，不想打就不打。战略上有目的，正确把控全局，选择时机战斗，拒绝游击性。而战斗时，在局部战术上，因为敌强我弱，采取游击的方式。

这对我们的生活有什么指导意义？意义很大。比如你是小镇青年，做题能力还一般，怎么进步？战术上只能游击，达不到大厂校招的条件，国考没能力准备，只能尽量把握住能力范围内的少数机会。但战略上不能游击，每一步都是又意义的，不能今天做销售，明天做厂工，要在一个领域深耕，为自己持续增值。

比如我投资的初始资金小，怎么赚钱？战术上只能游击，看好茅台也不能买，因为一手就要20万。只能把握偶遇的小股票、小项目，并拿下。而战略上要主动选择，不能什么都买，要有目的、要看准。

### 阳空间，阴时间

“反对战役的持久战和战略的速决战，承认战略的持久战和战役的速决战。” 敌强我弱，决定了时间上，不可能迅速胜利；但空间上，必须要快速胜利。

“战略的持久战”，是客观条件要求的，因此前文还说了“进攻时反对冒险主义”。当自身力量还弱小的时候，不能冒险，不能“加杠杆”。事实上，长征，就是因为对自身力量弱小的认知不清晰，进攻时冒险，防御时保守，导致大溃败，从而不得不放弃江西红色阵地的战略溃退。

而在战术上，弱小的红军是没能力长时作战的，因此必须快速胜利。这对生活的指导意义也很大。假如我初始资金小，那么前期应该要想办法快速获利。拿着几千几万块，在市场上走长线，是毫无意义的。但不要忘记，要了解“战略的持久战”，虽然要快速获利，但不代表就是加杠杆，承担不应该的风险。

### 阳防御，阴进攻

“反对击溃战，承认歼灭战”，就是说击退敌人不算胜利，只有把敌人一举消灭，才是胜利。为什么这么说？击退别人不也是实力表现吗？

这要结合红军弱小的境况来理解。因红军没有能力生产军用设备，其枪支弹药均来自战败方，因此，如果还是击溃敌人，对红军而言则是纯损耗而无所获。因此，必须歼灭敌人，基于心理上的巨大震慑，和自己物资上的及时补充。

而面对强大的敌人，如何才能歼灭？这就要求正确的战略退却。毛主在后面专门有一章节讲战略退却，我把它提到这里来分析。

> 战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步骤。

虽然是退却，本质是为了伺机破敌，因此叫战略退却。但这条战略的执行，却面临着巨大阻力，许多人认为：

> 军事冒险主义者则坚决反对此种步骤，他们的主张是所谓“御敌于国门之外”。 

>  敌人进攻时，对付的办法是“御敌于国门之外”，“先发制人”，“不打烂坛坛罐罐”，“不丧失寸土”，“六路分兵”；是“革命道路和殖民地道路的决战”；是短促突击，是堡垒战，是消耗战，是“持久战”；是大后方主义，是绝对的集中指挥；最后，则是大规模搬家。并且谁不承认这些，就给以惩办，加之以机会主义的头衔，如此等等。

这在生活中也是如此，想要退却、等待，是很困难的。积累不够的投资者，总幻想着在每个机会暴富，频繁出手，却总是失败。红军采取所谓的“先发制人”，“不打烂坛坛罐罐”策略时，也面临着失败，最后不得不“长征”。

我们必须认识到，正如毛主教诲的：

> 于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是“将欲取之必先与之”的原则。如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。

只有丧失才能不丧失，是非常典型的人生悖论和阴阳转化道理。

> 危害人民的问题同此道理。不在一部分人民家中一时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。惧怕一时的不良的政治影响，就要以长期的不良影响做代价。

这个悖论，就正如打烂一些人坛罐，就是为了大家的坛罐不被打烂。以上所有的这些暂时的退却，都是为了后面成功的反击。退却中蕴含反击， 正如阴中有阳，阳中有因，并互相转化。

### 阳集中，阴分散

对于“不要把鸡蛋放在一个篮子里”，我们听过很多。而毛主说，“反对战略方向的两个拳头主义，承认一个拳头主义”，自身实力尚处弱小时，一个拳头才是正道。本就弱小的资源，再兵分几路，则一无是处。试看：

> 集中兵力之所以必要，是为了改变敌我的形势。第一，是为了改变进退的形势。过去是敌进我退，现在是企图达到我进敌退之目的。集中兵力一战而胜，这个目的在本战斗就达到了，也给予影响于全战役。
>
> 第二，是为了改变攻守的形势。退却到退却终点，在防御战中基本上属于消极阶段，即“守”的阶段。反攻则属于积极阶段，即“攻”的阶段。虽然在整个战略防御中并没有脱离防御性质，然而反攻和退却相较，不但形式上，而且内容上，是起了变化的东西。反攻是战略防御和战略进攻之间的过渡的东西，带着战略进攻前夜的性质，集中兵力就为达此目的。
>
> 第三，是为了改变内外线的形势。处于战略上内线作战的军队，特别是处于被“围剿”环境的红军，蒙受着许多的不利。但我们可以而且完全应该在战役或战斗上，把它改变过来。将敌军对我军的一个大“围剿”，改为我军对敌军的许多各别的小围剿。

对于创业公司，可能在多个领域都不如行业巨头。但当形势发展到有利于己时，则要一举全司之力，在细分领域达到遥遥领先的状况。比如小米公司初创时的情况，和当时的红军类似。它采用低端智能手机这个细分领域，主打民族+低价牌（就像土地革命），实现了突破。

此时虽然要集中，但也有分散，“将敌军对我军的一个大“围剿”，改为我军对敌军的许多各别的小围剿”。要拆解敌人的弱点，分散地击破，而击破时，兵力是集中的。

## 时机抉择

什么时候推出新产品，哪一天表白，什么价位开仓，都涉及到生活选择中的时机问题。战争也是如此，什么时候开战，是非常重要的。而时机的本质，是阴中求阳，阳中求阴。

### 慢中求快

毛主认为，第一仗必须打胜，因此第一仗的时机抉择，宁可按耐，不可鲁莽。

> 第一，必须打胜。必须敌情、地形、人民等条件，都利于我，不利于敌，确有把握而后动手。否则宁可退让，持重待机。机会总是有的，不可率尔应战。
>
> 第一次反“围剿”时先想打谭道源，仅因敌不脱离源头那个居高临下的阵地，我军两度开进，却两度忍耐撤回，过了几天找到了好打的张辉瓒。
>
> 第二次反“围剿”时，我军开进到东固，仅因等待王金钰脱离其富田巩固阵地，宁可冒犯走漏消息的危险，拒绝一切性急快打的建议，迫敌而居，等了二十五天之久，终于达到了要求。
>
> 第三次反“围剿”虽是那样急风暴雨的局面，千里回师，又被敌人发觉了我们迂回其侧后的计划，但我们仍忍耐折回，改用中间突破，终于在莲塘打着第一个好仗。
>
> 第四次反“围剿”时攻南丰不克，毅然采取了退却步骤，终于转到敌之右翼，集中东韶地区，开始了宜黄南部的大胜仗。

第一次反围剿，有两度进攻而后撤回的稳重。第二次反围剿，有近敌25天的忍耐。第三次反围剿，有多次辗转迂回。第四次，有首攻不利后退却。因此，以弱临强，必须极度重视第一仗，极其耐心等待时机，在慢中求速，找准时机，集中兵力、歼灭对方。

正如在投资场中，弱者必然要控制交易次数，而耐心把握入场时机。入场失败了，迅速撤回，再次等待最佳时机。

### 大中求小

每一次局部战役，都要顾及全局战争，以全局指导局部，所谓大中求小。

> 第二，初战的计划必须是全战役计划的有机的序幕。没有好的全战役计划，绝不能有真正好的第一仗。这就是说，即使初战打了一个胜仗，若这个仗不但不于全战役有利，反而有害时，则这个仗虽胜也只算败了（例如第五次“围剿”时的洵口战斗）。因此在打第一仗之先，必须想到第二、第三、第四以至最后一仗大体上如何打法，我挨次的一仗胜了，敌军全局将起如何变化，假若败了，又将起如何变化。虽结果不见得乃至决不会尽如所期，然而必须依据双方全局，仔细地切实地想明白。没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。
>
> 第三，还要想到下一战略阶段的文章。若只顾反攻，不顾反攻胜利后，或万一反攻失败后，下文如何做法，依然未尽得战略指导者的责任。战略指导者当其处在一个战略阶段时，应该计算到往后多数阶段，至少也应计算到下一个阶段。尽管往后变化难测，愈远看愈渺茫，然而大体的计算是可能的，估计前途的远景是必要的。那种走一步看一步的指导方式，对于政治是不利的，对于战争也是不利的。

初次进场时机，必然由全局计划决定的。正如投资市场中，整体上是看空还是看多、未来价格会涨到多少、阻力位在何处，决定了进场的方式、仓位、和时点。没有全局认识，局部则被动，被动则多数意味着失败。

如果整体计划不对，那么局部的胜利也是没意义的。“即使初战打了一个胜仗，若这个仗不但不于全战役有利，反而有害时，则这个仗虽胜也只算败了”。比如你的买入时点处于下降周期，那么即使博得了一个反弹，也是没有意义的（对交易员可能不一样）。

因此，当下时机的抉择，取决于全局、取决于未来。

## 智者的见识

马克思主义的矛盾论，和中国的阴阳之道，在操作上极为类似。因此，毛主作为马克思主义在中国的实践者，其思想方法可以充分体现阴阳辩证思维。

所谓“矛盾无处不在”，正是指阴阳二元辩证思维，适用于任何事物的分析。这是智者身上，永远可见的世界观。
