---
layout: post
title:  "Layer2 - Rollup的乐观悲观世界 "
date:   2023-12-01 14:48:15 +0800
categories: blockchain
---


在Layer2的未来之城，[状态通道（State Channels）](https://pengbo.club/blockchain/Layer2%E7%9A%84%E8%B5%B7%E6%BA%90-%E7%8A%B6%E6%80%81%E9%80%9A%E9%81%93%E5%92%8C%E9%97%AA%E7%94%B5%E7%BD%91%E7%BB%9C)和[Plasma技术](https://pengbo.club/blockchain/Layer2-%E7%A7%8D%E4%B8%80%E9%A2%97Plasma%E6%A0%91)是已经沉淀的历史，而Rollup技术，如同涌动的时光河流，正改变着这个世界。

## 与State Channels和Plasma的时空交织

在状态通道和Plasma的遗迹之上，Rollup如同穿越时空的使者，解决了过去区块链的扩容之谜。Rollup的技术起源可以追溯到以太坊的创始人Vitalik Buterin和Joseph Poon共同在2014年提出的概念，但直到近年才通过Optimistic和ZK-Rollup技术得到广泛应用。它在安全性和灵活性的维度上，开辟了新的可能。

### 状态通道的昨日回忆

- **数据处理方式**：与状态通道只在通道关闭时将状态更改提交至主链不同，Rollup将交易数据（以压缩形式）连续提交到主链，同时在侧链处理交易。
- **用户体验**：用户不需要为了保证资金安全而持续在线，也无需关注对手方可能的欺诈行为。这是因为Rollup通过将交易数据发布到主链，确保了数据的透明性和可验证性，从而降低了用户需要对每笔交易进行个人监控的需求。

### Plasma的遗留痕迹

- **数据可用性**：Rollup通过将数据发布到主链，解决了Plasma中的数据可用性问题，用户不必担心数据丢失或被篡改的风险。
- **智能合约的支持**：Rollup能更好地支持复杂的智能合约，因为它们可以处理更复杂的状态转换，并保证这些状态的正确性。这是通过在侧链上执行复杂的合约逻辑，同时将关键的状态更改和证明提交到主链上来实现的。

## Rollup的技术星系

在Rollup的宇宙中，Optimistic Rollup和Zero-Knowledge Rollup（ZK-Rollup）是两颗璀璨的星。

### Optimistic Rollup的乐观

Optimistic Rollup，如同乐观的预言家，假定每个交易都是清澈的泉水。Optimistic Rollup的技术起源与以太坊的Layer 2扩容探索紧密相关，由Karl Floersch等人在以太坊研究社区中推动发展。

- **交易批处理**：在侧链上执行交易，并将这些交易的数据作为一个批次提交到主链。
- **争议解决**：如果有人认为某个交易是欺诈性的，他们可以在一定时间内挑战该交易。如果挑战成功，则交易被撤销。

### Zero-Knowledge Rollup的知识秘境

ZK-Rollup，如同守护秘境的守望者，用零知识的锁链，确保每个交易的纯净。ZK-Rollup的技术起源归功于以色列科学家Eli Ben-Sasson，他是ZK-STARKs的共同发明人，这项技术成为ZK-Rollup的核心。

- **即时验证**：通过数学证明的方式，在不泄露交易具体内容的前提下验证交易的合法性。
- **高效率**：ZK-Rollup可以极大地减少存储和计算需求，因为主链只需要验证一个证明，而不是每笔交易。

## Optimistic与ZK Rollup的星辰对话

虽同属Rollup星系，但Optimistic Rollup和ZK-Rollup在宇宙的构造与保护机制上各有千秋：

- **Optimistic Rollup**：优点在于实现简单，支持广泛的智能合约。缺点是存在一定的争议解决时延，并且在没有明确资产所有者的情况下，需要依赖第三方或独立验证者来监控和挑战交易。
- **ZK-Rollup**：通过零知识证明提供了即时的交易验证和最终确定性，提高了安全性和交易速度。但它在处理极其复杂的智能合约方面可能会遇到技术挑战。

在Layer 2的新时代，Rollup技术如同穿梭时空的舰队，引领着区块链的扩容之旅。随着科技的演进，Rollup将在区块链的星空中，扮演越发关键的角色。